Представьте себя на месте типичного истинно верующего христианина.
Вы посещаете церковь, изучаете свою Библию и принимаете Иисуса Христа как нашего Господа и Спасителя.
Давайте также представим, что вы являетесь философски искушённым человеком, который любит изучать аргументы со всех сторон спора.
Поэтому вы натыкаетесь на цикл видео-эссе под названием «Философские Провалы Христианской Апологетики»
и с радостью решаете просмотреть их все от начала до конца.
Ради дальнейших рассуждений давайте просто предположим, что всё в этом цикле абсолютно безупречно в изложении и, следовательно, совершенно убедительно.
Все эти громкие, навороченные аргументы в пользу существования Бога теперь официально разоблачены до вашего личного удовлетворения.
«Бремя Доказательства» лежит на теистах, которые должны положительно доказать существование Бога, и все они решительно не справились с этим бременем.
Более того, вы даже узнали, как наука на самом деле объясняет развитие религии
как чисто естественного побочного продукта человеческой психологии и культурного группового отбора.
Разумеется, учитывая все эти философские обстоятельства, истинный верующий вроде вас должен найти достаточные основания, чтобы отказаться от своей веры и принять более светские взгляды, не так ли?
На самом деле нет, потому что если бы вы действительно были «истинно верующим» христианином, то все эти доказательства, аргументы и философские построения ничего бы не значили.
Вы не вразумляли себя в свою веру, что означает, что вас точно не получится вразумить из неё.
Истинная христианская вера зиждется не на интеллектуальных основаниях, а на неисправимом «Свидетельстве Святого Духа»:
«И мой взгляд тут в следующем. Способ, которым я познал истинность христианства, основан прежде всего на свидетельстве Святого Духа в моём сердце,
и это даёт мне самоподтверждающий способ познания истинности христианства, полностью отделённый от доказательств.»
«Но я думаю, что способ, которым мы фундаментально знаем, что наша вера истинна, это через внутреннее свидетельство Святого Духа.
Моя вера во Христа не основывается на аргументах и доказательствах, хотя у меня есть аргументы и доказательства.
Она основана на внутреннем свидетельстве Святого Духа.»
«И следовательно, если в каких-то исторически обусловленных обстоятельствах имеющиеся у меня доказательства обратятся против христианства,
я не думаю, что это опровергнет свидетельство Святого Духа.»
И вот так мы приходим к нашему 11-му философскому провалу христианской апологетики
— идее, что тёплые и пушистые переживания могут перевесить собою все доводы разума, доказательства и аргументы противоположного.
Подобные признания пугающе распространены во всём христианском мире, и они имеют тенденцию проявляться в нескольких различных вариантах.
Например, посмотрите на популярные «Утверждения Веры», когда христианские организации открыто хвастаются априорной уверенностью, которая абсолютно непогрешима и поэтому не может измениться ни при каких обстоятельствах.
Некоторые философы даже пытались формализовать эту доктрину под прикрытием изощрённой академической философии, как это было со знаменитой «Реформированной Эпистемологией» Алвина Плантинги.
Даже рядовые и номинальные христиане часто рады поддержать подобную доктрину через публичное заявление, что «ничто не сможет пошатнуть мою веру».
Но как бы это ни было сформулировано, главное послание всегда одно и то же
— Я прав. Я знаю, что я прав. Я абсолютно не могу ошибаться, и никакие ваши слова и поступки никогда не убедят меня в обратном.
Поэтому, в конечном итоге становится ясно, что «Христианская Философия» на самом деле совершенно не является философией.
«Западная Философия», преподаваемая в каждом современном университете, построена на доблестной традиции задавать вопросы, оспаривать наши предположения, а затем следовать аргументам, куда бы они не вели.
Апологеты же, с другой стороны, по-видимому думают, что философия построена на механическом повторении заявлений священной доктрины, за которым следует непоколебимая защита этой доктрины, несмотря ни на что.
Кстати, именно поэтому апологеты и называются «Апологетами».
Само это слово происходит от греческого «апология», что означает «речь в защиту».
Поэтому многие апологетические организации открыто объявляют себя буквальными «защитниками веры».
Это прекрасно, если вы кто-то вроде адвоката, который по закону обязан защищать клиента, но не тогда, когда ваша цель — узнать истину.
Честное исследование не работает, если мы активно не выискиваем ошибки в нашем понимании, чтобы они могли быть со временем исправлены.
Рассмотрим ещё раз эти классические «Топ 5» аргументов, которые апологеты так любят отстаивать:
«Онтологический Аргумент», «Космологический Аргумент»,
«Телеологический Аргумент», «Аргумент от Тонкой Настройки» и «Моральный Аргумент».
Спросите себя: Какой вообще цели служат эти аргументы?
По их собственному признанию, большинство апологетов на самом деле не были убеждены ни одной из этих глупостей, так что же создаёт у них наивное впечатление, что мы должны быть убеждены ими?
Они практически открыто хвастаются, что ни доказательства, ни аргументы не сыграли никакой роли в их убеждениях,
а только сочетание тёплых, пушистых ощущений и чистой силы воли.
Это не добросовестная дискуссия, а автоматическое признание того, что христианские апологеты умышленно двуличны, и они знают это!
Парадоксально, что апологеты так странно сдержанны обо всём этом «Особом Свидетельстве»,
потому что в принципе это действительно убедительный аргумент.
Потому что, если Бог реален, и если Бог действительно хочет иметь глубокие личные отношения с нами,
то какой есть лучший способ для демонстрации этого факта, чем лично открыть себя своим творениям?
Это всё, чего скептическое сообщество требовало всё это время
— эмпирически воспроизводимая демонстрация существования Бога!
Тем не менее, по какой-то странной причине, как профессионалы, так и новички среди апологетов, как будто изо всех сил стараются избегать любого упоминания об этом перед скептически настроенной аудиторией.
Прочтите любую книгу, послушайте любую лекцию или посмотрите любые формальные дебаты,
и это не что иное, как бесконечная риторика о первопричинах, максимальном величии и трансцендентном, нематериальном, внепространственном, вневременном и так далее.
Этот «Дух», если он вообще упоминается, обычно является не более чем запоздалым философским дополнением.
Но затем спросите апологетов напрямую, что же в итоге убедило их поверить,
и совершенно нормально внезапно услышать истории о личном откровении от Самого Бога!
Это как туз в рукаве, который окончательно решает проблему раз и навсегда, но они всегда разыгрывают его только когда на кону ничего не стоит.
Вполне можно подумать, что апологеты коллективно разделяют негласное понимание того, что, «просто может быть», что Святой Дух — это не такая уж философски обоснованная вещь, как они притворяются.
Но что такое Святой Дух на самом деле? Потому что, если мы собираемся говорить об этой вещи в серьёзных деталях, то важно установить, что конкретно эта идея из себя представляет.
И согласно мейнстримной христианской доктрине, Святой Дух — это просто «Третье Лицо Святой Троицы».
Получается, что на практике это означает, что любой опыт со Святым Духом весьма буквально является непосредственной коммуникацией от Самого Бога.
В конце концов, Бог — это единое существо, состоящее из трёх совершенно отдельных, но равноправных личностей, каждая из которых по отдельности также является Богом.
Если вам всё это кажется немного странным, то просто помните, что это абсолютно фундаментальная доктрина ортодоксального христианства.
Это необычная концепция, которая началась в четвёртом веке, когда какой-то парень имел наглость утверждать, что Иисус Христос был отделён от Бога-Отца и подчинён ему.
Вы можете подумать, что такой банальный элемент теологии можно обсудить мирно, но, очевидно, это был чрезвычайно накалённый и ожесточённый политический конфликт.
К счастью, факты по этому вопросу были окончательно установлены с помощью проверенной веками традиции «Голосования о Фактах», за которым последовало стандартное государственное подавление любого дальнейшего инакомыслия.
Поэтому само собой разумеется, что это абсолютно согласованный и заслуживающий доверия факт о Боге, о котором больше не может быть никаких дальнейших споров.
Если пока оставить в стороне весь этот снежный ком философских проблем, то каково же это конкретно «Получить Опыт Святого Духа»?
Как я могу распознать его присутствие? Могу ли я сесть рядом с ним и как-то взаимодействовать?
Может быть, поговорить с ним или пожать ему руку? Оказывает ли его присутствие какое-либо измеримое влияние на температуру?
Или на давление воздуха? Или на радиационный фон? Будет ли он творить чудеса по требованию?
Нет, конечно нет. В конце концов, Дух — это нематериальное существо,
а значит, ничто из того, что он делает, никогда не даст осязаемого, эмпирического проявления.
Это классический признак нашего старого друга, «Субстанциального Дуализма», согласно которому Вселенная чётко разделена на две совершенно отдельные категории фундаментальных вещей.
Первая категория вещей — это наша привычная материальная вселенная, состоящая из атомов, кварков, электронов и фотонов,
которые делают своё дело в соответствии с законами физики во всём пространстве и времени.
Вторая же категория вещей состоит из самих сознаний, или «материи разума»,
которая, по-видимому, просто порхает вокруг и думает сама по себе, полностью независимо от каких-либо физических законов или материальных взаимодействий.
Однако она может, по всей видимости, взаимодействовать с другими материями разума, и видимо именно поэтому этот «личный опыт Святого Духа» ограничен крайне субъективными впечатлениями.
Например, некоторые люди описывают этот Дух как «...едва заметные вторжения,
почти как мысль в вашей голове, которая на самом деле не была вашей собственной, а была помещена туда внешней силой».
Другие могут описать это как «...врождённое осознание существования Бога — как если бы мы все обладали шестым чувством Божественного присутствия в окружающем нас мире».
Некоторые люди сообщают о чувствах мощной эйфории, как будто их «одолевает электрическое безумие чистой радости».
Другие могут свидетельствовать о том, что они слышали голос Бога непосредственно, как реальный звук от другого человека в комнате.
Другие могут описать это как «жжение в груди» или «оцепенение мысли».
Некоторые люди даже заявляют о способности «Говорить на Языках», как будто Дух овладевает их телами и даёт им силу говорить на языке ангелов.
Так что, уже с порога, сама идея «особого свидетельства» от Святого Духа уже находится на безнадёжно шатких основаниях.
Мы не можем даже говорить об этом Духе, сначала не предполагая огромные горы сомнительных и бессвязных доктрин,
и каждый предполагаемый контакт с ним почти всегда расплывчатый.
Те, кто утверждают, что переживали его, не могут согласиться с тем, на что это должно быть похоже, и то, на что это обычно «похоже», либо скучно обыденное, либо пугающе невменяемое.
Единственное согласованное правило, по-видимому, состоит в том, что «вы просто узнаете это, когда почувствуете», и до тех пор, пока это ведёт вас к добрым христианским делам, то остальное не имеет значения.
Но прежде чем разочарованно отрицать всё это, важно признать тот факт, что люди, которые делятся этими опытами, как правило, совершенно искренни.
Более того, нетрудно найти похожие свидетельства со всего мира и на протяжении всей истории.
Следовательно, что-то вызывает этот феномен, и важно спросить себя, какой конкретно может быть эта причина?
Являются ли эти переживания результатом реальной сверхъестественной коммуникации? Или это просто ещё одна естественная особенность человека?
Это может показаться простым вопросом, но вы будете поражены тем, как апологетам бывает невероятно трудно различать между «Опытом» и «Причиной».
У нас есть множество личных свидетельств об этих «духовных контактах», и все они немедленно объявляются истинными по принципу «Ментальной Неисправимости»
— у меня был опыт, этот опыт был очень уникальным, и поэтому я решаю обозначить этот опыт как «Особое Свидетельство Святого Духа».
Однако, уже совсем другое дело — приписывать подобные опыты внешней причине, то есть
телепатической коммуникации с внепространственным, вневременным, всемогущим Творцом Вселенной, который также оказывается библейским Богом.
Это уже «Синтетическое Суждение», что означает, что правила «Назначения Истинности» теперь совершенно другие.
Я нахожу это поразительным, как ребята с реальными докторскими по философии неизменно испытывают трудности с одним из самых базовых принципов во всей философии
— в данном случае с принципом «Скептицизма по отношению к Внешнему Миру».
Всё, что он гласит, это то, что никакое синтетическое суждение никогда не может быть действительно «познано» с «абсолютной, непоколебимой уверенностью»,
потому что всегда будет существовать бесконечное множество возможных объяснений для наших сенсорных данных.
В лучшем случае мы можем достичь лишь ориентировочных выводов, опираясь на преобладающие эмпирические данные и на предсказательные модели.
Таким образом, даже если тысячи людей действительно проходят через какой-то интенсивный «духовный опыт», это не означает, что мы должны немедленно предполагать для этого сверхъестественную причину,
и также это предположение не перевешивает собою все дальнейшие доказательства и аргументы навсегда.
Нельзя преувеличить известный факт, что человеческое сенсорное восприятие легко даёт себя обмануть.
Существуют сотни, если не тысячи, хорошо задокументированных иллюзий, эвристик, предвзятостей, искажений, галлюцинаций и расстройств, которыми изобилуют когнитивные системы совершенно нормальных людей.
Многие из этих иллюзий являются почти идентичными копиями предполагаемых проявлений Святого Духа,
и многие другие из них даже могут быть вызваны по требованию в контролируемых лабораторных условиях.
Некоторые христиане даже открыто признают веру в реальных, буквальных «Демонов», которые бегают вокруг, подражая Святому Духу для своих собственных зловещих целей.
Поэтому вполне разумно предположить, что христиане как никто другой, должны чувствовать себя особенно мотивированными тщательно исследовать всё это «особое свидетельство»,
иначе мы все можем оказаться в ловушке хитрого обмана самого Дьявола.
Именно поэтому люди изобрели «Науку».
Несмотря на врождённую погрешимость наших субъективных восприятий, всё ещё возможно генерировать реальные работающие знания с высокой степенью практической уверенности.
Всё, что нам нужно делать, это следовать нескольким простым правилам.
Например, одним из важнейших правил в философии науки является принцип «Воспроизводимости».
Иными словами, если Святой Дух действительно реален, и если Бог действительно хочет, чтобы мы все почувствовали его присутствие,
то тогда, по-видимому, мне не обязательно просто верить вам на слово каждый раз, когда это происходит.
Я лично должен быть в состоянии воспроизвести этот опыт для себя, и должна быть простая процедура, которой я могу следовать, чтобы генерировать дальнейшие опыты по требованию.
К сожалению, в данном случае это не так. Не существует универсально предписанного метода, с помощью которого можно вызвать Святой Дух,
а это означает, что нет никакого способа формально установить какую-либо причинно-следственную связь с его поведением.
Напротив, большинство встреч с Духом кажутся совершенно случайными, как будто Бог — это капризный ребёнок, который делится своим присутствием только с некоторыми людьми, но не с другими.
Даже в тех редких случаях, когда предлагается конкретная процедура, она неизбежно проваливает воспроизведение ожидаемых результатов.
Например, одна из самых ярких иллюстраций этой проблемы может быть найдена в теологии Святых Последних Дней, которая утверждает, что каждый может получить для себя опыт Святого Духа.
Всё, что нужно сделать, это прочитать Книгу Мормона, поразмыслить над её посланием, иметь немножко веры, а затем спросить Бога в молитве, правда ли всё это.
Если всё сделано правильно, то Бог якобы проявит вам истину лично через силу Святого Духа.
Отлично. Теперь поднимите руки, сколько из вас мормонов, немормонов и бывших мормонов попробовали именно это, но не испытали немедленно обещанные результаты?
Правильно. Миллионы из вас! Подавляющее большинство людей, которые пытаются повторить этот эксперимент, категорически не могут воспроизвести результат.
Что подводит нас к ещё одному ключевому принципу современной философии науки — «Фальсифицируемость».
Если люди последовательно соблюдают предписанную вами формулу, а затем не могут получить обещанных результатов, то мы можем немедленно заключить, что ваше утверждение ложно.
Не имеет разницы, насколько элегантной может быть ваша теория, и не имеет значения, насколько хорошо она заставляет вас себя чувствовать.
Мир официально не работает в соответствии с описанными вами правилами, а это значит, что вы объективно и демонстрируемо ошибаетесь.
Но как насчёт людей, которые всё-таки получают обещанный результат? Мы не можем просто полностью сбрасывать со счетов их опыт.
Может быть, мы просто выполнили процедуру неправильно, или, может быть, есть скрытые переменные, которые мы просто не смогли учесть.
Это нормально, вот почему наука предоставила ещё одно правило, чтобы помочь нам проверить их утверждения: «Согласованность».
Иными словами, если люди действительно производят ожидаемые результаты, то, по всей видимости, эти результаты должны быть внутренне согласованы друг с другом, верно?
Но, конечно же, это тоже не так в данном случае. Для каждого Мормона, который утверждает, что знает истину силой Святого Духа,
существует равное число баптистов, пятидесятников, Свидетелей Иеговы и других, которые все говорят абсолютно то же самое о своих религиях и с равной убеждённостью.
Однако все они не могут быть правыми, потому что доктрины спасения для одной веры часто являются безбожными ересями для другой.
Что подводит нас к ещё одному основополагающему принципу в философии науки — «Экономия» (также известная как «Бритва Оккама»).
При наличии нескольких объяснений одного и того же феномена, каждое из которых имеет одинаковую объяснительную силу, всегда предпочтительнее то, которое имеет наименьшее число допущений.
Так что, учитывая тот факт, что люди во всём мире регулярно имеют опыты якобы духовной природы, то какое объяснение, по-вашему, имеет больше смысла?
Что капризный Бог проявляет себя совершенно случайным образом, используя непоследовательные и едва уловимые впечатления для подкрепления взаимно несовместимых выводов?
Или что, «просто может быть», люди имеют естественную склонность генерировать эти опыты полностью самостоятельно?
Помните, что это всё ещё совершенно обоснованный вопрос, даже если Святой Дух действительно является реальным.
Поэтому давайте будем крайне щедрыми и просто предположим, что небольшое подмножество всех этих переживаний действительно совершенно легитимные.
Очевидно, апологеты всё ещё должны признать тот факт, что миллионы других людей всё ещё имеют подобные, но фальшивые опыты, по совершенно естественным причинам.
Я сам лично испытывал бесчисленные психологические аномалии, сильную эйфорию, глубокое чувство вины,
смутные интуитивные озарения и даже откровенные голоса, но мне никогда не приходило в голову, что что-то из этого было результатом сверхъестественной телепатии!
Совершенно нормально иметь такие переживания, в этом нет чего-то нездорового, и практически каждый человек получает их на регулярной основе.
Этот тихий голос в вашей голове, заботящийся о вас, побуждающий вас принимать правильные решения; это не был волшебный бестелесный Дух. Это были вы сами всё это время!
В вашей голове происходит гораздо больше, чем чистое осознанное мышление.
В любой момент времени ваш мозг погружён в восприятие вашего окружения, выстраивание связей и реагирование на стимулы,
и всё это он делает без непосредственного дозволения от вашего сознательного «Я».
И это очень хорошо. Мы не всегда можем позволить себе роскошь тщательно обдумывать сложные проблемы, но вместо этого должны реагировать в конкретный момент на чистой интуиции.
Однако эта же самая интуиция хороша лишь настолько, насколько мы её тренируем,
и именно поэтому религиозные организации так упорно сражаются за то, чтобы перемешать эту интуицию со сверхъестественными предубеждениями.
Это преднамеренная уловка, направленная на то, чтобы обойти наш рациональный разум и заменить его импульсивной, некритичной покорностью.
Так как же именно, по-вашему, реагируют апологеты, когда сталкиваются с таким подавляющим перевесом противоречий, нулевых результатов и альтернативных теологий?
Большую часть времени они даже не говорят об этом вообще — как будто им никогда не приходило в голову, что существуют другие религии,
или что другие верующие могут иметь такую же убеждённость, как и их собственная, или что некоторые люди могут просто честно не суметь воспроизвести никакие «духовные контакты».
Это похоже на институционализированное отвержение обычного человеческого опыта, когда духовные проявления других людей просто игнорируются или отрицаются.
Затем, в тех редких случаях, когда они всё-таки набираются смелости признать этот вопрос, ответы почти комичны в своём самодовольном высокомерии и откровенном презрении!
Например, «Реформированная Эпистемология» придерживается существования «Sensus Divinitatis», или «Божественного Чувства»,
которое однозначно открывает существование Бога каждому.
И не просто «какого-нибудь» Бога, заметьте, а именно христианского Бога из Святой Библии.
Таким образом, любой, кто заявляет о незнании об истинности христианства, «не имеет оправдания» и поэтому может быть сразу отвергнут как проклятый лжец.
Или, в другом случае, если они действительно искренни, то это должно быть результатом сбоя в их божественном чувстве
— почти как некая «духовная слепота», когда наши врождённые рецепторы Бога просто каким-то образом засоряются.
Однако единственная вещь, которая якобы может вызвать такую проблему — это грех,
а это значит, что теперь мы можем отвергнуть всех таких людей как кучку злобных Гитлеров, которые просто любят зло больше, чем Бога.
Или ещё в другом случае, если вы всё-таки испытываете Святой Дух, но просто не в том же религиозном контексте, что и они,
тогда, очевидно, вы должны ошибаться! Потому что Святой Дух безошибочен для тех, кто действительно чувствует его,
а это означает, что всё, что вы думаете вы чувствовали, обязательно было какой-то духовной фальшивкой.
Вот оно, пожалуйста. Согласно мейнстримным христианским апологетам, все те иудеи, мусульмане, индуисты, буддисты, язычники, анимисты, атеисты
и все остальные на протяжении всей истории, которые не смогли обратиться в христианство, либо духовно слепы, интеллектуально нечестны, либо просто откровенно греховны.
Так что давайте перестанем ходить вокруг да около и просто подытожим эту доктрину, как она есть?
— Мы правы, ты не прав, и если ты не согласен, то ты тупой и злой.
Это действительно является абсолютным фундаментом для большинства христианских апологетов. Они знают это, и они признают это.
Трудно полностью сформулировать, насколько ужасающе опасной может быть подобная доктрина.
Когда люди перестают признавать свою собственную погрешимость, тогда это только вопрос времени, когда в уравнение войдёт насильственный фанатизм.
По определению, догматика невозможно призвать к разуму, а ложная доктрина никогда не может быть защищена разумно.
Поэтому разум сам по себе не может уладить никаких споров, что оставляет грубый авторитет в качестве единственной работоспособной альтернативы.
Что ещё хуже, сам акт несогласия интерпретируется не как простое интеллектуальное недоразумение, а обязательно как моральное разложение.
Неверующие автоматически заранее считаются виновными в неуточняемых преступлениях только из-за своего неверия.
Насильственное угнетение, таким образом, легко оправдывается, что делает насильственное сопротивление неизбежной необходимостью.
Так что, в конце концов, Святой Дух — это очередная позорная куча философских провалов, окрашенная в социально опасные тона.
Мы говорим об абсолютной, непоколебимой убеждённости в невменяемо абсурдных доктринах, полностью порождённой пушистыми субъективными ощущениями,
которые каждая конкурирующая религия на Земле очевидно может воспроизвести, только чтобы затем лгать обо всём этом постфактум, притворяясь, что это был серьёзный академический спор!
Это беззастенчивое предательство всего, что отстаивает западная философия.
Это эксплуатация уязвимой человеческой психологии, это демонизация неверующих, это оправдание насилия
и это отвержение всех известных стандартов честного исследования.
Это не допускает никакой возможности для исправления ошибок, что значит, что любые имеющиеся ошибки останутся ошибками навсегда, потому что ошибки ничего не значат.
Истина не имеет значения для этих людей, а только навязывание конформизма.
Даже само слово «Дух» лингвистически выдаёт с потрохами вопиющую абсурдность всей этой доктрины.
Spirit (дух) происходит от латинского слова spiritus, означающего дыхание и воздух.
Сама Библия часто упоминает Святой Дух по имени через греческое слово pneuma,
которое также несёт в себе значение дыхания, ветра и воздуха.
Даже в еврейских разделах Ветхого Завета Дух Божий часто упоминается как «руах», что означает дыхание и ветер.
Это не случайное совпадение. Древние культуры почти повсеместно уравнивали ветер и дыхание с идеей о духовной сущности жизни.
Например, китайское слово для обозначения духовной жизненной силы — «ци», и оно также переводится как воздух и дыхание.
Древнеиндийская философия использует санскритское слово «прана» для описания космической жизненной силы, связанной с дыханием.
Древнескандинавские языки часто использовали такие термины, как önd и andi, для обозначения дыхания и души.
Очевидное объяснение заключается в том, что древние люди не понимали, как работает воздух, и поэтому они просто заполняли пробелы любыми наблюдениями, которыми могли.
Например, воздух можно ощутить, но не увидеть, и сильное дыхание кажется очень похожим на ветер.
Живые существа имеют тенденцию много дышать, а то, что умирает, вообще перестаёт дышать.
Единственный естественный вывод состоит в том, что сам воздух должен состоять из таинственной жизненной сущности, которая одушевляет живых существ.
Таким образом, воздух, дыхание и душа стали одной вещью, поэтому одно слово так часто использовалось для объединения всех трёх концепций.
Есть даже остатки этой идеи, проявляющиеся в нашей современной концепции «призраков», которые часто изображаются в виде антропоморфных облаков или полупрозрачных паров.
Это совершенно точно даёт понять, что, несмотря на всю изощрённую философскую претенциозность, доктрина о Святом Духе — это весьма буквально не что иное, как сотрясание воздуха.
[Перевёл vk.com/id79920293]